中文字幕由 Amara.org 社群提供
大家有沒有進步啊
有 好 這個講得很肯定
這是好現象
只要肯下功夫一定有
下功夫下到某一個程度以後
一定沒有
沒有就是說就很平常
就是這樣子
有進步就是發覺自己的身心
有在不斷地增上
那平的時候
其實那時候就是在消融的過程
在
我們說用了十幾年
就是打底
你如果沒有進步
感覺沒有進步
其實它是不斷地在增加密度
那體積沒有改變
但是密度不斷在增加
那如果說有消風的感覺
也有可能兩種
一種就是懈怠了
其實它因為要落實
所以落下來的速度太快
你感覺會有點好像退步了
有點死不傷意
身心好像反而有點緊張
身有點緊張
心有點不安
有點輕輕地惶恐
那個其實都是代表你修行有反應
但是重要的是反應以後
你起了什麼心動了什麼念
針對這些不管好的結果還是不好的結果
你起什麼心動什麼念
你又起的是更正面的想法
譬如說好像有點退步了
我要再更精進一點
那就完全對
那如果有點進步呢
有這些好消息
值得我再投入
我還是應該老老實實地天天修
也會自然就越來越進步
修行最胖的就是
一瀑石寒
或者三天打魚七天曬網
這個大概都是修行的大禁忌
那如果你能夠老老實實
穩穩當當地依法奉持
那麼每修一次法每過一天
你的身心
就轉化一天
負面的轉化就慢慢的障礙就除掉了
正面的轉化的你的福 智 質量
就不斷地增上了
所以千萬不要
知見不正確
我們有時候雖然也很發心要學佛
但是我們知見充滿著邪知
我們不需要什麼邪見
所有的反應也幾乎都是不是應該正當的反應
但我們還會把這些不正當的反應以為自己修得不錯
以為那是一種什麼功德什麼境界
什麼感應
如果是那樣子的話其實都是邪知邪見
我們不需要什麼感應
即使有什麼感應
應該是有什麼態度
一份無所得
但是又了了分明
了了分明 無所得
不要一有好的感應就黏上去
不好的感應就身心不自在
這個都是被鏡轉
而且不僅僅被這些鏡像轉
還被自己的邪知邪見轉
沒有提起正念
這個都是修行學佛一個很大的
關鍵之處
這個關鍵如果守住了
其實多念一乘佛號
多持一個咒
多起一個正念
多起一個慈悲觀
去關懷眾生
想眾生能夠離谷得樂
你只要起這一念
什麼都沒有做
那功德已經無量
因為我們要曉得那個
我們的成就就跟虛空法
跟法界一樣
什麼叫成就
不增不減
完全融在裡面
沒有我
這就是成就
若有我呢
其實成就是那個顛倒的我
你成就那個顛倒的我
那一點成就都沒有
而且就因為有那種成就
所以讓你跟眾生跟法界隔開了
你越以為自己修得好
越以為自己修得好
越要強調自己的存在
你就是業跟眾生跟法界對立
因為本來沒有我
怎麼能生出一個我來
所以修行修到最高
是有我 但是把這個我
認清楚它無我
藉著這個我們無始以來的
那一份無明
就是由我這個念頭升起
然後接著既然有我就要為自己負責
要壯大自己
用這種我執來壯大自己
充實自己
然後又透過佛法的政治正見
知道這個我是因緣所生
沒有自信 不是真正的
它是假我
但是不是不存在
而是假借因緣而存在的一個現象
只是這樣子而已
那既然是這個樣子
我們要饒益眾生
也要假借因緣
所以你如果沒有很大的能量
沒有很高的智慧
怎麼去饒益眾生
也不可能
所以這裡面有我不是問題
執著我才是問題
有我不是問題
就好像一個東西
有這件事
但是不要執著這件事
因為說有事
其實我們說有事沒事
當你起心動念就有事了
當你把它放下的時候又沒事了
所以它到底是有事還是沒事
這個就是佛法在講的
空 假 中
其實三無差別
那我們如果知道這個道理
事實上你就不會有煩惱
所有煩惱都是想的
想錯來的
你懂這個道理
你就不會有煩惱
這樣講起來好像很高
其實你只要真懂這個道理
就沒有煩惱
問題是
現在我講了
我們大家在書裡面也都看了
而且常常親近一些大德
他們也都有相同的開始
那聽了
無數處
無數次
然後也覺得好像懂了
但是為什麼都用不上
到底出了什麼問題
當你在起心動念的時候
你就抓著你的念頭
這是我的想法
我的想法是對的
這是我的欲求
我的欲求是有意義的
就是馬上又回到那個
我執我見上去的
每一個念頭
我都執著
你如果沒有執著每一個念頭
當下生當下滅
哪一個念頭會引起你的煩惱
哪一個念頭
因為它是當下生當下滅的東西
怎麼可能讓你煩惱
就是你抓著不放了
執著了
放不下 看不破
然後把那個根本就沒有體性的東西
硬是比有體性的東西還堅固
我一個人執著的時候
那天下誰都化不了你
因為只有你知道
只有你抓住那個不能抓的
別人想把你拿掉 不可能
因為那根本就不是東西
根本就拿不走
但是你抓著緊緊的不放
誰能幫你解決
煩惱
誰能幫你解決汙名
你的正知正見
才能幫你解決煩惱 解決汙名
所以學佛有多重要
佛法不供其他的宗教
因為佛法才真正講出了究竟的真理
其他宗教可以讓我們有信仰
可以讓我們身心好像有一個安頓
有一個依靠
但它不能
究竟解決我們的問題
所以我們能夠學佛真的是
可以講說是自己最大的福報
也可以說是自己最高的智慧
那智慧在哪邊 還是在你那邊
你想學佛就提了正念
提起正念
想學佛
但是你的
當下的起心動念
都跟學佛了不相干
甚至對著幹
這完全是不如理的
但是當我們無名執著的時候
佛法在你這邊就不見了
就好像我們每一個人都有佛性
都有空性 都有清淨性
但是當你打妄想的時候
這時候那個清淨 佛性 空性
統統不見了
統統沒有用了
明明它在了
但是起不了作用
為什麼
都被這一念執著顛倒的念頭
給掌控了
所以修行不難
真懂道理
真的如理思維
真的依法奉行
那麼必然是
解脫的
必然是充滿智慧
而且必然有很大的平等的慈悲
這就是我們學佛的最根本
也是最究竟
你根本 那個根
基礎的觀念
要有這種觀念
然後接著
依著這樣的觀念不斷地實踐
就叫做道
也叫做修
一時走在菩提道上
不斷地修
修圓滿了
那就成佛了
這就是果
那當然在成佛之前
有各種不同的結位
身心也有不同的方式
一般的說法就是
是信是住
是行是迴向
然後是地
等覺
苗覺
所謂五十二個結位
那其實都在講我們的身心的狀態
你說這時候身心到底在什麼狀態
那你到底修到什麼程度呢
沒有什麼程度
每一個當下
就是你的程度
你到底是誰
就當下的身心
呈現什麼樣子
你就是那個東西
但是那個東西呢
當下馬上消失
當下不能住
所以那個東西馬上消失
馬上消失 馬上消失
那我們為什麼要修
就是要把那個很好的境界
身心很好的狀況
一直保持著
不僅僅保持著
還一直往上提升
所以不能不修
也不是修了自己就怎麼樣
你一懈怠
一起挾持挾見
馬上可能從天上掉到地獄
可能從七地
然後一下子掉到凡夫地
都是那一念心
你看我們這一念心有多重要
有多關鍵
所以修行到底在修什麼
為什麼要修儀軌
為什麼要持佛持咒 要觀想
其實都是在
我們的心 心的內涵
因為所有東西
你當下要起作用
要起什麼像
必須裡面有那些種子
有那些質量
你才展現得出來
所以有些人都
為什麼要學得那麼麻煩
就唸那個阿彌陀佛
或者觀世音菩薩
或阿彌陀佛
一直念念到死不就得了
就一定 一定去
問題是
你想
你如果一天到晚都做同樣這件事
你真的會堅持到底嗎
它雖然很簡單
但就是因為它簡單才不簡單
因為簡單就會變得無趣 無聊
我念它幹什麼
其他事情可以做我為什麼不做
所以就是這個樣子
所以佛為什麼要講這麼多法
常常有人說
佛為什麼要講那麼多法
聖經只有一本
你們為什麼要三藏十二部
講那麼多幹什麼
抓不到重點
對 事實上是這個樣子 沒錯
問題是那一本能夠讓你幹什麼
所以學佛只有這個不能怕麻煩
我們一定要發大心 行大願
因為要成佛
必須不僅僅自己完全沒有問題
還要讓所有跟你有緣的人
都沒有問題
那你的有緣你心發得越大
那有緣的心發得越大
有緣就越多
那有緣越多你讓它成就
你的功德就越大
所以你的成就跟你的發心成正比
那你發心如果小也會成就
但是那一定是小成就
那根本就不值一提
就好像有些人當然看破不放下
這一生已經沒有什麼意義了
我從今天開始要過很解脫
傻脫 誅事 凡事不提起
凡事都放下
那就當無事到人
什麼都跟他無關
那如果是這樣
他認為他成就了 我自在了
我都不被一切轉 不被一切控制
我已經解脫了
你想 這個解脫
對他來講真的解脫嗎
對我們來看他解脫了嗎
所以
這個很好玩
你只要真的好好靜下心來
來看看
你就知道對跟不對其實很清楚
那些越沒事的越有事
為什麼
明明有事他說沒事
不是問題很大嗎
他說什麼事 什麼事都沒有
都跟我無關
那你說他的存在
真的這麼傻脫嗎
我常常開玩笑說
真的沒事嗎
沒事 吃飯也沒事
吃飯 沒事沒事 不用吃
睡覺 沒事沒事不用睡
你真的有那麼功力嗎
完全不是 你還是隨著業力轉
業力轉是什麼
肚子餓了就要吃
累了就要睡
你還是夜暴升
那怎麼會是解脫呢
只是你是故意裝的沒有看到了
不去面對它以為沒事了
所以真的嗎 不是
所以真正的佛法一定要聖觀緣起
現觀當下
你該做什麼就做什麼
你能做什麼就做什麼
多做有福德
用你的智慧增長智慧之良
所以其實還是要福慧雙修
而福慧怎麼修都在當下修
所以你到底是什麼
你是一個修行人嗎
如果是的話
時時刻刻都在改變你的行為
都把你的行為弄對
這就是真正的修行人
那錯的行為不可能沒有
但是一個修行人不怕行為錯
怕不曉得他錯
也怕不曉得怎麼改變它
你如果曉得錯了
然後又有方法去改變
那你是一個真的修行人
真的修行人
如果都沒有錯
那是很高的程度
就叫無修為 無學為
不需要修 不需要學
那就圓滿位
但是真的是這個樣子嗎
還是剛剛講的
沒事是真的沒事嗎
無修是真的不需要修了嗎
所以還是隨時保持覺知
覺知當下
行所當行
執所當執
諸惡莫作
眾善奉行
隨時保持你心清清靜靜的
了了分明
了無染灼
了無掛礙
這個就是修行
你行嗎
你不行嗎
行不行
現在你就行啊
現在你身心有什麼
沒有掛礙嗎
有了了分明啊
就是這個樣子啊
所以說難是很難
說簡單極度簡單
那難易呢
笨的人把易當成難
聰明的人把難弄成易
就是這個樣子
所以當然我們要知道
怎麼簡單喔
但是你要
你覺得它不簡單
要怎麼樣把它弄成簡單
一定要把它分解
為什麼你能分解
因為你身觀緣起
你會一層一層地剝開
執著一件事情
這件事情是怎麼組合的
你真的用智慧去現觀
不要亂動
不要隨便動
多觀察
多安你的心
你能夠安住下來
那個止
止住修
先把這個狂心給止下來
這狂心止了以後
請問你的心是什麼
狂心止了以後
靜心就出現
靜心是什麼
靜心就是如來藏
跟如跟佛一樣的智慧
跟佛一樣的心
所以當我們能夠歇狂心
菩提
智慧就在當下
所以不用怕
說我這個什麼事都不幹
那是不是會越來越笨
不是
那什麼事都不幹
請問那個事是怎麼來的
起心動念來的
那是你的狂心
是你的業力
是你的習氣
這時候你如果曉得停
為什麼我這麼想
我為什麼要那個東西
你真的靜下來
慢慢把它分析
你會發覺這都只是一種習氣
妄想的慣性
意識流
很自然的流動
那我們就習慣隨著這個跑
隨著那個人的動
從而就不曉得歇
就好像隨著波浪漂泊
不曉得自己是誰
整天隨著波浪忙
永遠忙不完
所以
但是很明顯的
我們還是要諸惡莫作
眾善奉行
因為惡會招趕苦報苦果
善會招趕樂報樂果
所以為了要讓我們這個身心
真正的自在
真正的圓滿
還是得下功夫
你白天醒的時候有些人
事業什麼都處理得很好
白天沒什麼煩惱
等一下晚上一樣作惡夢
晚上一樣夢到那些
你想成就一點都沒有成就的東西
像我現在還偶爾
已經有一段時間沒有了
偶爾都還會夢到
考試的時候一題都沒有答
時間到了
然後一個要去一個很熟悉的地方
怎麼走就走不到
然後現在還會有這種
莫名其妙的夢
就代表還是有很多無知
還是有很多需要再提升再突破
那當然心裡面可能有所追求
但是漫無目標
所以在夢境裡面它會顯現
明明是一個很棒的地方
很熟的地方
正要去走
怎麼走都走錯路
那這條路到底是什麼
就真的回家的路
回到了你真正的家
就是你的心
回到真正的心
如果真正的回到心
就到見到位了
就明心見性了
接著下去修的通通是菩薩行
關於德華也是聖者行
所以
我想我們一次一次的訓習
雖然可能感覺修的法是一樣
但是事實上
法到底一樣不一樣
你用什麼心態修它就不一樣
不同的心態修相同的法
結果是不一樣的結果
這個叫因道果
因緣果
所以你
這個很不容易
我們就說都一樣啊
為什麼要修啊
不一樣
因為這時候的當下
跟一個月以前的當下不一樣
這時候的身心
跟五分鐘以前的身心不一樣
而我們每一個
我之所以我是存在的
就是我當下有絕造
我當下有一個能做主的我
所以證明你存在
所以這個不是問題
千萬不要把這個否定掉了
這我是存在的
我們那個《解生命經》裡面有
所謂三性 三無性
就在講這個東西
其實緣起這個我
依它起的我是有自性的
但是這個自性是假的自性
就存在 它是存在的
但是這個存在沒有真正的體質
不是不是的
不存在
但是我們的妄想
我們的遍跡所執
我們那些強烈的分別心 執著心
那是全非
完全是假的
完全沒有自性
你懂這個你就慢慢可以歇狂心
你就不會被你的意識心
整天在那邊玩弄
那回來 絕造了自己的五蘊
絕造這個依它起的這個身心
怎麼樣子去把它弄對
把它弄得如理
然後有效 有作用
如果能夠這樣修到某一個程度
就我們剛剛講的
那明心見性了
真是懂得緣起性空 性空緣起
這時候就到見到位
到空性位
從那邊開始交原誠實
所以原誠實當然有自性
這個是從唯識的
說法
唯識說法的有自性
跟中觀講的有自性
不是一個東西
千萬不要拿這個去對那個
拿那個對這個
說哪一個講的究竟
哪一個講的不究竟
不是
而是完全切入點
就是你要成就
真正要修行
懂空是必要的
但是如果著空 住空
那就問題很大
所以我們說寧可相信有
不要相信空
因為相信空沒有功德
了無功德
相信有呢
能夠諸惡莫作 眾善奉行
功德無量
尤其那個自盡其益
就是真正的清淨的心
那是屬於原誠實的部分
所以我們本來有原誠實
有原誠實的心
有圓滿的自信 清淨的自信
但是因為我們那一念無明開始
通通用的是顛倒妄想
都是遍跡所執
所以通通是在虛幻裡面在打理
在那邊掙扎 在那邊用功弄半天
沒有什麼用 通通假的
但是你如果回悟到
內而身心 外而器界
你都看到了它的原啟性
你就可以善用
善用這個身心的原啟
善用一切氣世間的原啟
善用這些因緣來達到饒益性
它功德很大
所以有些人當然對維氏
對中觀的理解可能不是那麼的道地
我講不是那麼道地
就是都看到了對方不對
認為對方不對
我講的才是究竟的
其實不是那個樣子
你講的才是遍跡所執
他講的講出了道理
依他起 依他起一定是信空
但是有沒有到原生時
是看你有沒有真正的修
你還是要修到真正的
證明你的心性是什麼東西
這時候那些才不是妄的
才不是虛妄的 才不是顛倒的
從那邊開始就什麼都對
你講什麼
你說的話都對
你做什麼行為也都對
你看什麼東西
六塵 六境 六根 什麼都沒有問題
因為已經回到原生時
所以這個值得我們去下功夫
但是我們一定要有這樣的理念 知見
你才不會一天到晚要跟你的妄想打架
很多學佛人
又起妄想打架
譬如我現在唸佛
唸佛 唸佛 唸佛
又起妄想 又想到哪邊去
我怎麼這麼糟糕
唸佛都不專心 還胡思亂想
要跟他打架 還跟他對罵
笨蛋
耐念在哪裡
你念佛也是假的 耐念也是假的
如果耐念是真的 唸佛也是真的
你對那一念那麼生氣
因為你執著唸佛是真的
所以便即所執
這都還沒有正確之見
但沒有正確的不是要你不念佛
唸佛就老老實實唸佛沒有對跟不對
因為這時候我覺得我的身心
用唸佛它是最莊嚴的 最有意義
你就好好念就好了
那他做久了會累 會打妄想
你就讓他打一下
有什麼關係 馬上又回來
讓他休息夠了 然後又可以繼續念
裡面都沒有對錯
但是自己的身心是很安的
這就在修那個 在依他起上
我依著佛陀 依著觀想
依著種種法 這個都是依他起
那依他起一定會有依他起的境界體驗
所以這裡面你說它空嗎
說它沒有嗎 不對
你一說它空你就不會精進
所以為什麼會從宗觀又演變到為實
為什麼從波折法門
又演變到如來藏法
有祂的聖身的道理在
千萬不要停留在哪一個階段
以為你都懂了
以為你已經修得不錯了
一點 以為自己不錯 遍技職
結果你不懂了 以為你已經修得不錯了
對 絕對不會對
但是你很自然散發出來
那個身心的如理
能夠如理作義
能夠行所當行 知所當行
誰看到你都覺得你很棒
你會覺得自己不錯
因為沒有非理性
沒有那個顛倒
比如有些人脾氣不好 還是什麼
那個都是習氣業力
我們一定要知道那是錯的
不要
找很多理由
我生氣是應該的
沒有 我只知道
我習氣有限了
趕快放鬆吧
就這樣子而已
沒有什麼修不修啊
但是你如果以為還幫他找理由
去堅持他還是遍技職吧
那個完全顛倒妄想
好 我們休息一下
報告一個好消息
我們這次的長樂會精彩
昨天我們由感丹仁波車率領了五位
格西
其中也有一個仁波車也是出故的
他們來幫忙我們裝扎
裝了連十八遍
那八個蓮師的化身
那今天十點半會
我們昨天已經有修法
那今天會修就是安坐儀式
開光安坐
所以我們今天的第三支香
我們就一起到二樓
一起到二樓參加那個法會
休息一下 感染一下
不要
我覺得很多人很莫名其妙
其實自己一點東西都沒有
但是都不覺得
別人的東西比他好
必走自尊
這樣子的話
其實你修行很難突破
很難突破
都是在自己的業力圈裡面安住
那個其實很難
就是我們講的
所謂溫室裡面的發抖
經不起風吹一打
在裡面很漂亮
一拿出去就馬上凋謝
見不得人
我們一定不能有那種心態
不能有那種心態
我們甚至應該這麼講
這都是佛的教法
我以不懂它為恥
千萬不要說
我懂這個就夠了
其他我不需要懂
如果是這種心態
你真的是佛的兒子嗎
我們打個簡單的比方
在家裡面
通通是我們的房子
你一天到晚就躲在你的小房子裡面
當然你自成境界
要幹什麼都沒有人管你
當然你就跟別人就沒有互動
其實一樣
我們佛教的所謂八大宗
什麼一定要互動
什麼小聖 大聖
那都是我們的變跡所執
哪來的變跡所執
哪來的小聖 大聖
通通佛說的法沒有什麼小大
只是對雞而已
要對某一種雞說什麼
千萬不要說這是小 這是大
這是險 這是密
那是邪知 邪見
沒有 沒有
通通佛所說
只要有因緣
我們都應該要去多理解 多學習
不要了 把自己關起來
講下去 休息時間又沒有
我們休息一下